請合掌
以至誠恭敬心歸三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
主上三人
在座的任是
玉繡書這也要取著
你看全部只有三個
他是我們古原寺的長老
長老
在家啦 在家的長老
其實最早期也都幫很多忙
尤其他的公公
我們那個楊武縣臺南那個
他其實都是我們這邊很重要的護法
我禮拜天去楊梅
送他最後一刻
真的是等我去
所以以後不要叫我去喔
我去大概就準備要送你走了
所以很多東西就是他有修
那以前是法鼓山很重要的大護法
那個他公公是法鼓山的第一任護法會的會長
所以這個大概都是有
與佛有因 與佛有緣
但是到最後怎麼樣
還是跟自己的業力有關
但是不管我們的業報怎麼樣
你如果有功德
然後有修持的資良
其實都會走得漂亮
也就是所謂的善事
即使病得很嚴重
癌末啊什麼
但是看他的樣子也很自在
走得很安詳
一點都沒有緊張
很安詳
很柔軟
所以雖然到最後通融是跟病在纏鬥
就在病身心
大家都不是很OK
但是隻要我們有福德資良
智慧資良
渣得夠深
這資良如果夠
這資良還是會保護你
所以修行不是求什麼
只問耕耘不問收穫
你有沒有智慧
有沒有慈悲
也就是說有沒有智慧資良
有沒有福德資良
有沒有一直在累積
如果沒有一直在累積
哪來的種子啊
沒有種子哪來的現形啊
你受什麼報其實都是種子啦
種子起現形顯現的啦
那這個現形當然
正報異報都包含在裡面
很簡單嘛
你想最簡單
你現在我們每一個人
幾乎每一個人都有自己的房間嘛
但每一個人的房間你去看都不一樣嘛
通風在古原室
房間也都設備都一樣
一個床鋪
然後一個床鋪
然後一個衛浴
但是你一進去看呢
每一個人都不一樣
所以每一個人
當然有工業
工業就我們一起在古原室
別的業呢
你每一個人所受的
所想的
淫為造作啊
你的思想
你的受寶
通通不一樣
誰讓你那個樣子
你的業力
所以一定要深信因果
深信因果不是在於
那個討論什麼
而是如是因如是果
那我們要果好
只有因好
緣好
才會有好的果
那果不是我們現在能夠幹什麼
我現在只能遭陰結緣
我的起心動念
我說什麼話
我做什麼事
都在遭陰
都現形
那現形就會薰回去種子
種子因緣成熟
就又起現形
就變成果報
所以深信因果
不是在那邊討論果
深信因果是
在當下
種什麼因
結什麼緣
這是重點
那我們去跟人家計較幹嘛
完全沒有意義喔
你要跟自己計較
不要去跟別人計較
跟別人計較是二業
跟自己計較是三業
所以
檢討自己
我能不能不這個樣子
我能不能做得更好
我能不能不犯錯
這個就跟自己計較
跟自己計較
當然每個人都想離苦得樂
你跟自己計較就保證
我不犯錯
那就可以離苦
不斷地做對
就可以得樂
還要比什麼更直接了當嗎
就是這個樣子
所以你懂多少佛法
都沒有用
現在有沒有用它
你現在如果用佛法
當下就有智慧之良
就有福德之良
就在造智慧因
福德因
所以重點在這邊
不是把佛法當學問
只擺在這個地方
是要拿來
每個當下都要用出來
包括你死的時候
你用得出來用不出來
至少要走得好看一點
讓它看起來舒服不怕
你自己怕
人家看你不怕
太奇怪了
所以我們說共修
還是同修
還是什麼善知識
其實就不斷地引導你的行為
都能夠在對的路上
對的路上就菩提道
覺醒之道
走在對的路上
那如果有同修法理
隨時互相抵禦
那是很大的福報
那如果有善知識引導
那更是很大的福報
但不管有沒有善知識
有沒有善法理
重點是你自己
善知識也在
善法理也在
你自己不爭氣
也沒有用啊
所以善知識善法理
是善法心的人才用得上
你有想要學的動機
那這個善知識就會出現
你有想要修的動機
善法理就會出現
如果沒有人幫著你
你怎麼修
所以有時候我們看佛陀
也可以看得出來
其實你如果看人家
生病啊
孱弱的時候
適時地伸出
這個很重要
所以千萬
我們如果在邊落衰的時候
講到落衰
我們用臺語講
你就說講得很粗喔
落衰喔
其實落衰就是落衰啊
很優雅的話
但是對我們聽起來好像
哇 這個
那要抽
這極端
是你極端
不是臺語極端啊
我剛剛講那句
是不是一般我們
一聽到都覺得很糟糕
譬如說我們很想
我在衰小喔
你小不小怎麼寫
我現在在衰數
小就是數
數學的數
衰就是衰
衰數就是這時候我走到那個衰運
我就在衰小
所以人如果在衰小的時候
就小心一點
因為這時候我們在福德之良
智慧之良都很微弱的時候
千萬不要隨便出手
那一個人落衰數呢
是什麼時候落衰數
當你有明顯的貪春吃慢
你出現的時候
你就是落衰數
要趕快拯救自己
不要在那種狀況下
要去造作一大堆東西
那就不僅僅落衰數
是在註定
我就是要在衰數裡面
繼續衰數
那個這個
當然不行
所以
當然就那一天
那個
淑慧打電話來說
那個玉淑
好像不行了
問我什麼時候
是不是要去看看她
什麼時候有時間
那我就說禮拜天
剛好
那一班火車到
其實我本來想
如果能更早更好
但是
我可以很早起來
他們就沒辦法
他們沒辦法
就這個樣子
所以
如果再早一點
還可以跟他聊聊天
所以
那個
只能夠到最後
只能確定
欸
他是走得不錯的
因為
那個
頭頂還是都溫暖的
手比較涼一點
到腳的時候
是完全
就有點冰了
那個人走的時候
那種冰
跟平常冰是不太一樣的
你摸下去會真的會有一點點那個
跟我們如果說癌症
你摸下去
不一樣
跟健康的皮膚
跟什麼
包括我們身體裡面
你任何地方
你只要摸下去
那個
知覺怪怪的
有點
木頭硬硬的那個
那個大概都是
不好的東西
所以
我們每一天
早上
我現在看
最得意的就是早上
看大家在那邊大禮拜
欸
真的大家都拜得很好
以前沒有拜得這麼好
現在看起來
好像每一個都已經慢慢抓到要領
因為你如果可以把全身
這個重要的關節都能放鬆
你的所有的經脈
默契明點
也都可以歸位
你只要天天早上起來
日下午啊
就拜幾拜
其實就可以讓你的身體保持很好的狀態
我們為什麼會有
有的沒有的
就你氣不通
氣不通呢
那個明點
就鈍化
就濁化
就惡化
慢慢就有病出現了
你如果
隨時保持氣都很順暢
那氣要通呢
那默要調順嘛
默調軸
氣導順
點進化
你脈都沒有把它調到位
沒有把它調軸
氣怎麼通
氣如果不通
點怎麼進化
怎麼會有很健康的新陳代謝
不可能吧
所以
雖然我們好像沒有什麼
沒有練
練什麼功夫啦什麼
其實真的
我自己整理出來這一套內觀大禮拜
我自己覺得很受用
不要講得意啦
所以你拜得到拜得不到
我看就知道
因為拜到跟拜不到那個知識完全不一樣
你如果拜到就完全放鬆了
你看過去真的很柔
很順
那有些人就是不願意學
一天到晚都做同樣動作
但是我看你那個動作是沒有用的
不要多久你那個動作就做不來
因為很多東西慢慢就卡住了
所以
再高的法
多少我們願意去實踐
那什麼是高的法
真的是究竟的
那對我們身體來講
真正究竟的法就是能夠讓你的
末條柔氣導順點進化
那究竟的法呢
就讓你隨時看到你的貪春吃慢魚
隨時馬上離開
隨時可以馬上把它轉化
轉化成慈悲喜捨
如果能這樣子
那就真正的究竟法
如果不是這樣子
那最多就是方便法
甚至是固執的法
執著的法
顛倒的法
是惡法
不是善法
那千萬不要學佛學到最後
既有我執又有法
執
抓得緊緊的一點都不放
那個不是在跟誰過意不去
是跟你自己過意不去
那固執的人
一定過人懷
固執的人一定過人懷
誰願意看一塊石頭
硬邦邦的誰願意
絕對不願意吧
所以我們修行
執著
要看到要趕快放掉
那不要又看不到又抓得緊緊的
整天都是在
跟自己過意不去
那個實在是很可憐
真可憫
但是別人都在同情你
你不同情自己
那誰也幫不上忙
如果人家同情你
你同情自己
這時候就有善法律
他就可以幫你
幫你聊聊天
紓解一下
如果我想幫你
你什麼病啊
誰願意幫你
所以
這個一定有用的
一定要慢慢的把自己弄對
好
再聊下去會講不完
趕快
124頁道術第一行
順因緣法
無我無人無眾生無壽命
空無相無作無起
能令眾生坐於道場而轉法輪
諸天龍神潛踏婆等所共歎欲
好 先到這邊
其實前面那幾句
好像也還沒有講
入大慈悲離眾魔士幾足邪見
我們最近剛好在講
大悲咒的十個相貌
其實都跟這個有關
你不管什麼經典
不管什麼佛號
不管什麼咒語
你只要能夠讓你的心
進入大慈悲
就是對的
你學法學對的
你念佛念對的
你持咒持對的
這個都是對的樣貌
這時候就對了
然後你是不是越修
越關心別人
越能夠為別人著想
如果這樣子就對了
然後接著呢
你是不是越修障礙越少
習氣
越輕
如果是這樣也對了
因為你越修
講那麼多道理
就是要你離眾魔士吧
魔不是什麼
魔就是煩惱
魔就是障礙
所以魔不具什麼形象
就當下讓你的身心不自在的
就是魔
所以我們一個不對的念頭
那就是魔念
我們自私的念頭也是魔念
貪瞞自慢癮通通是魔念
那個魔就是讓自己中毒
也讓別人中毒的
找麻煩的就是魔
那慢慢我們修
我們研究這麼多經論
我們念這麼多佛
我們拜這麼多拜
我們持這麼多咒
其實就是要能夠
慢慢的能夠離開眾魔士
那你如果說真正念佛唸到一心
魔根本沒辦法靠近你
他怕都怕死了
他怎麼找你麻煩
因為我們那個正念
那個大能量
這些魔都喜歡黑暗的
你只要隨時放著光
他根本就不敢近你
他眼睛都張不開啦
所以這個也是一樣
大慈悲心事
離眾魔士事
然後還有離諸邪見
說要抽不得想法
那抽不得想法
當然從究竟一生來講
生文圓結也是邪見
那一般外道當然邪見
那凡夫的想法的知見也是邪見
那就看你到什麼程度
離開凡夫
然後離開外道
進入生文
對我們來講是正見
對想走這一條路的是正見
帶進了對的
但帶進了對的你只要住不著
你慢慢會從生文再進菩薩
不是生文進圓結喔
生文可以直接進菩薩
圓結也可以直接進菩薩
這個就是回小向大
那圓結的根氣的
的習氣
跟生文的習氣是不一樣的
這兩個其實是平行的
有些人自律性很高
自我要求很高的
這個其實當圓結很適合
那有些人他很喜歡
跟人家打交道
很喜歡聽人家說話
這個走生文很適合
那如果也不喜歡聽人家講話
自己也不思維
也不那個
那必然是外道凡夫
那進了生文圓結都還不對
還要發大心
還要入大慈悲
進入菩薩
才能直接到佛
所以邪見也是看你到什麼程度
唯佛聖
只要不是佛聖的
都還是
就是邪見
所以
修行要怎麼樣才對
因為邪見你就會住在那個地方
譬如喜歡生文的
喜歡讀修
喜歡安靜的
他就是隻能在安靜裡面安心
一離開安靜他心就亂
他馬上就受不了
所以這個很明顯
就你的知見
你的執著
造成你處處掛礙
只能這個不能那個
那這樣會自在嗎
這樣會解脫嗎
所以
究竟
為什麼佛
講講到最後一定要講這個究竟法
因為如果不講究竟法來開脫
常常讓你安住的地方
就是讓你執著的地方
讓你離不開的地方
那就麻煩了
麻煩了
那個境界再好
就身體再健康到最後都要再見
福報再大
到最後都得放下
所以福德之良
智慧之良
無常
但是你有福德之良
有智慧之良
就在無常的每一個當下
你都可以灑脫
都可以善用
重點在這邊
不是說我修了都沒有用
修了都有用
你會不會用
跟你當下的智慧
跟福德也有關係
你起了對的念頭
就安住在對的當下
那起了一個善的念
你當下身心就在善的正報跟一報
我們如果起惡念
其實一報是不會講話的
一報不講話
但當我們起惡唸的時候
你在這個一報裡面
一定受惡報
因為這時候你看什麼都不順眼
心情壞的時候
擺的滿桌都是好東西
根本就不想吃
什麼都很漂亮
你根本就不動心
心情好的時候
吃什麼都很好吃
就是這個樣子
所以我們再怎麼大的福報
再怎麼大的智慧
決勝點
關鍵點還是在當下
起心動念
對還是不對
所以修辦念其實是要有這個樣子
那我們不斷的薰息
不斷的不犯錯
不斷的讓身口意都在對的狀況下
變成一種習氣
講習氣不好聽
變成一種薰息
變成很自然
就叫做任運
我不照做就是這個樣子
我不刻意要忍
他就是已經在安忍
因為你小忍大忍
不斷的這樣在訓練薰息
所以久而久之
什麼你都看起來都淡淡的
不為所動
好
那麼接著下去
真正的我們的修行
真正的身的經
就是療癒經
它即使再怎麼生
再怎麼療癒
一定要順因緣法
只有因緣
是真理
是平等的
其他
只要我一加進來
我一加進來
因緣就被我給汙染了
因緣它其實是平等的
所以你到底你的果報好跟不好
看你的因緣
不是求佛菩薩可以讓你
給你好因緣
不是
那如果不講說你求菩薩
施醫得醫施食得食
還是像關師兄菩薩三舌應聲
你有求必應
如果不真正吸引你
你怎麼會想要去跟關師兄菩薩拉關係
你只要跟關師兄菩薩拉關係
就跟大菩薩在結緣了嘛
所以這個叫以義勾謙
不是修道說
我什麼問題我求關師兄菩薩
他一定會滿我的
你若起這樣的之見
你協知協見
所以一定要弄清楚
對那些需要幫忙的人
當然對這種根器
你只要求誰
他一定會給你幫忙
真的也不捨任一個眾生
但是當你不需要他幫忙
還一天到晚需要他幫忙
還是養成一定要他幫忙的習慣
這時候你糟糕了
你就麻煩了
不要動不動就求佛菩薩
求你自己都不用欠人家
你求佛菩薩如是因如是果
你現在欠他你以後要還他
沒完沒了 麻煩
但是我們反過來講
你若為眾生的
那就不一樣
你盡量去饒慾眾生
盡量去欠眾生沒有關係
你當中那個欠呢
那個欠一定要是政治正見
我現在欠你是準備以後幫你
你一定要有這樣子的想法
你才可以請人家幫忙
我現在請你幫忙
是希望我以後有機會能幫你忙
你一發這種心
這個動機一對以後
當下也得到幫忙
以後也理所當然就幫忙別人
但是你如果動機不對
討便宜
反正有人幫我 我就盡量幫
到最後你什麼機會都沒有
這觀念很重要
千萬不要把佛教到最後變成一種依賴的宗教
變成一種盲從邪性
現在我們都把佛教變成一種有所求的宗教
明明佛跟你講
無所得
為什麼現在我們都有求
如是因如是果
有求的因怎麼會得到無得的果
邪知邪見
剛好是違背的
所以真的要好好調整我們的觀念
如果沒有調整觀念
即使你學佛再久
都是邪知邪見
因為你根本就沒有把佛的自見
學到
你學的都是討便宜的
我進來這個宗教團體
我是要得到好處的
你一有這種想法
其實就糟糕了
我到這個團體是要奉獻我的
不是來這邊討便宜的
這個就對了
因為在這個團體裡面
有很多好的同修
有很多志同道合的
有共識的
這個
視若同
相同
就可以一起修
就可以共助
這個也是僧團裡面很重要的
順著因緣法
其實一切諸法都是因緣生因緣滅
所以諸法性空
諸法空
諸法無我
一切法
我何嘗不是一切法
其中的一法
一切法都空了
我如果空了會有嗎
我當然也空
我如果空了會有人嗎
人是我的
我之外的就稱為人嘛
我都空了
一切人也都空
我你空
一切眾生都空
還有一個眾生的命的長短嗎
也沒有了
我們講生命的長短是有開始有結束
才有長短
我們如果曉得
根本就無生無滅
我來生的時候不是真的生
是過去的業力的延續
我的死不是真正的死
我的業力還是會延續
很明顯
這個只是一個分段生死
就這一段裡面因緣的聚散
就這個樣子而已
你就不會在乎嘛
不會掛礙吧
曉得這不是我的終點
死怎麼會是我的終點
那你為什麼怕死
發覺自己的福德資源跟智慧資源真的差太多
再下去只有吃苦的份
只有痛苦
那當然你就怕了
來生是苦的
當然你怕
但是佛老早跟你講
只要有生命就是苦
所以苦空無常無我
我剛剛講這個
這個叫做空嘛
空無相無作無起
其實是空無相無願
無願分成兩個
無願變成無作無起
因為你有所願求希望什麼
所以你就必須去造作
所以就變成有作了吧
那你有所願求希望能夠達到什麼
你就期待
那個結果能夠生起嘛
所以空無相無願呢
就分成無作無起
事實上呢
它就三解脫門
那因為變成四個以後
也可以講四解脫門
可以講
也可以這樣
三解脫門四解脫門都可以
那個做就造作的意思
起就生起的意思
那事實上我們曉得
生而不生嘛
作而不作嘛
所以不是我們做
就是有為法
當你在做的時候只是隨緣
這裡面沒有攀緣
沒有一個很強的我在那邊造作什麼
其實為而不為
雖然是有為法
當下是無為法
因為我沒有能所
我無所求
沒有什麼目的
我只是做我該做的
所以
能不能一面修有為
一面證無為
當然可以
你就曉得
有為法都是緣起法
自性空
你就懂得無為法了
因為這裡面沒有什麼在造作
沒有啊
所以真正懂的是可以
當下就證涅槃喔
涅槃是什麼
涅槃就是寂靜啊
你隨著
隨時讓你的心都很平靜啊
你的涅槃就是沒有貪瞋痴啊
讓你的每個當下沒有貪瞋痴
就是涅槃啊
心保持得很平靜
很柔和
沒有貪瞋痴
隨時都在享受涅槃
所以你說
當下成佛
或者即生成佛
不行嗎
以我的理解
本來如是
有來生成佛的嗎
成佛一定當下是
怎麼是未來的事
不是啊
那未來的事
現在你不能受用
即使未來能成佛又怎麼樣
現在當下就成佛啦
當下我們就在原成實裡面
當下我們就在受用真如
受用如來藏
展現真如
展現如來藏
這不是涅槃
什麼才是涅槃
那問題是
你當下是不是真的依依如來藏
還是依依我知我見
一切分別
一切貪瞋痴吧
一切喜氣夜裡
你是依那個
還是依這個
這個才是重點
才是關鍵嘛
所以
如果懂這個
那接了下去
你就能夠令一切眾生都坐於道場
不是道場
實相的境界就叫道場
哪一個眾生不是在實相的境界
他是把實相當假相
把假相當實相
所以就變成輪迴的眾生嘛
顛倒的眾生啊
如果我們知道
一切都源起性空
一切都是性空
依源而現
那這一切
現前就有用
我們就是善用它
不要肚子很餓
人家拿一塊很好吃的蛋糕
你還故作清高我不吃
何必呢
完全沒有必要嘛
所以佛為什麼說
不要修苦行啊
沒有必要嘛
沒有必要啊
但是這樣講說
我們為什麼要扭捏
沒有必要啊
問題是
這裡面就是在修吧
就是要斷我們的習氣吧
我們常常被習氣轉而不自知吧
然後我巧著我在習氣轉
我不依你
就轉習氣吧
我們順著習氣就被習氣轉嘛
我們看到習氣
不依習氣走
就要轉習氣吧
這就是修行啊
所以你
像我的感覺
我的感覺我不覺得
扭捏是在修苦行啊
我覺得可以減肥啊
可以減重啊
可以提神啊
肚子精神越好啊
怎麼是苦行
所以苦行是
這些把他弄很苦的人在修苦行
如果他是這個
這個是很棒的
他怎麼在修苦行
所以你如果覺得他是苦
你何必修他
不需要啦
所以很多東西觀念
觀念喔觀念喔
不要有邪知邪見
要有正知正見
我們一般因為習氣很重
所以肚子餓了就覺得很苦
肚子餓又不能吃更苦
很想吃又不能吃更苦
就一直在錯誤的習氣之間裡面打轉
當然就苦了
但是我們
我知道今天不能吃
不要想吃
當下就轉了
不吃你可以體會一下
不吃身心的狀態
覺知當下
又可以提起覺知
又可以現觀當下
這不是修行是什麼
怎麼會弄在那個觀念上
一直在我想吃不能吃
怎麼會這樣一直打轉呢
所以那個通通是沒有
沒有提起正知見
沒有提起覺招
落在習氣裡面
不能自拔
所以
那麼我們如果坐在道場
那坐道場就轉法輪
我的行住坐臥
我的吟為照做
無非是道
所以我一舉一動都在轉法輪
是不是這個樣子呢
那我一舉一動都在轉法輪
我一舉一動都在說法
所以諸天龍神
前阿波的所貢探獄
他看到這個人隨時都放著光
都是正知正見提正念
而且隨時都發大慈悲心
發大菩提心
是每一個眾生一看到這個
就是一個大光
連佛父每一次要講經的時候
都放那個平常看不到的光
那你怎麼會放光啊
那事實上
你可以讓你自己放光
真的
我們為什麼要觀
種子智
就是要讓自己放光
你真的是可以放光
當你的妄念
你的照而坐
都止息下來的時候
這時候唯一留下來的
就是那一份光
但是你能不能做到這個
我不知道
因為你什麼時候沒有妄念
什麼時候忘了我是誰
我不知道
因為你永遠還是我我我
抓著緊緊的
抓著緊緊的就是無名業力
整個把你籠罩著
你什麼都看不到
但是當你把這個慢慢拋開
慢慢拋開
你會發覺
你才能真的認清你自己
所以我們是我們最大的敵人
反過來講
我們是我們最大的護法
我們是我們最真正的主人
那問題是
我到底是什麼
千萬不要還是用過去的依然故我
那個無名的我永遠佔領你
你永遠聽他的話
那就沒完沒了
你如果
我們不要講什麼
你可以想一想
你現在走在路上
你念
南無阿彌陀佛
你念得很虔誠
你一步一步的念著阿彌陀佛
你可以想一想
那個能量有多大
因為這時候你就是阿彌陀佛
無量光
他為什麼不能無量光
因為我的習氣還在
都把他罩著
當你念到忘了我
是佛在唸我還是我在唸佛
都搞不清楚了
這時候你就是阿彌陀佛
因為你跟他已經無惡無別
不可分啦無惡啦
所以這時候念阿彌陀佛就是阿彌陀佛
誰在唸
嘴巴在唸嗎
嘴巴能自己念嗎
不是吧
你心在唸嗎
心跟嘴沒有隔合吧
兩個合作無間嘛
這時候就真的
所謂唸佛唸到一心
這時候不得了
不得了
所以我們唸佛功德有多大
看你
看你念到什麼程度
好
我們再繼續
先到這邊
這邊當然指的都是那個真正的生意的經
就療癒的經
療癒的經可以讓我們
引導我們眾生
然後入佛法障
就是信
我們現在當然我們
我們的
業力之間
還會
不斷的阻擋我們
去學佛
要阻擋我們學佛之前
就是阻擋我們學法
要阻擋我們學法之前
就阻擋我們清淨身
那一樣的
你如果真想學佛的人
應該從後面
拉過來
先清淨身
透過身來學法
透過法來跟佛相應
法就佛所說的內涵
佛證悟的內涵
你把這個弄懂了
你就可以跟佛一樣證悟
我們現在為什麼不能證悟
我對這個法不是證悟
我對這個法不是證懂
為什麼不能真懂
因為沒有三知識引導
三知識在哪裡
絕對不是你自己
三知識就是這些
真正有用功在法上的人
所以
當然
我們說四眾
都可以是我們三知識
那當然在這裡面說實在的
比較究竟一點
比較接近一點
因為
原形
因為原形
要合一吧
我們一般就是講放下
都講得很大聲
講得很順暢
放看看
一點都不順
所以那不是講講而已
就是要做
所以所有的佛成佛
都是以比丘相成佛
如果不是比丘相
最多就是菩薩
不能成佛
所以
這裡面當然不是說要把
比丘比丘您拉得多高
比丘您拉得多高
而是它那個相應的程度
你要真放下
那我們如果說不放下
我們以在家的身份
其實你還是掛愛著在家的習氣
跟業力
掛愛著你放不下
即使你講得再好
其實
都是假的
真的還是要真的放下
那當然我也只會講
我放不下
我還是沒有放下
因為還是有那個掛愛在
捨不得
就是說
不忍心
這個還是在
所以我成不了佛
必然的
但是呢
這個究竟成佛
我隨時都在成佛
意思就是隨時都
一於覺一於法
那在這樣
你當下是可以受用的
是可以受用那份覺的自在
那份法的沒有障礙
那種法的對峙性
佛說一切法
為之一切心嘛
你起什麼心動什麼
怎麼樣子很快用
法來轉化它
所以為什麼要深入經過
而深入經過的時候
要深入療癒的經上
因為沒有深入療癒的經上
治不了
沒有辦法對治
到某一個程度就卡住了
所以一樣的
我們如果這些真正的療癒的經
它能夠讓一切眾生
就能夠進入佛所講的法障
真正的最惡要的
而且呢
我們要深入
這個色就是成就
能夠成就諸賢聖一切智慧
透過對這些
《生經療癒經》的探討
我們說信解行正嘛
慢慢的就能夠成就
這些聖者 聖賢
他們應該有的智慧
所以一樣啊
我們這樣講
比如說出家人
出家人的智慧
跟在家人的智慧
同樣是在講佛法
還是不一樣
為什麼不一樣
條件不一樣
因緣不一樣
所以當然他的果相就不一樣
因為我有太多太多的朋友
而且都走在這條路上了
其實也有好幾個
真的變才無礙
但是呢
我發覺他只要一講到
跟那習氣相關
他就開始凹
就要讓自己的行為合理化
跟我一樣
不斷的在那邊扭
扭扭的一點都不自然
其實就根本就不需要扭
小的
那個是多餘的
扭也改變不了
現實
那個不能騙自己的
不能騙
所以
一定要身心因果
那你既然是這樣
你要承擔那個因果
就這個樣子
我知道
我要承擔這個因果
好
那
所有的身心都是要
讓我們成佛
成就無上正能正覺
所以所有的療癒的經
一定都是說
眾菩薩所行之道
他不是隻是一個道理
而是可以拿來操作
拿來實踐
拿來依行的
所以稱他為所行之道
那走這條路呢
就是要
去跟諸法的實相
要能夠相應
也能夠正入諸法的實相
不是隻是講著好玩
也不是在修熱鬧的
我越來越有信心
越來越清楚
比如說我也知道
玉蘇師姐
她已經病很久了
到最後
其實她以前在這邊是有一個療房的
那因為每一年都是
來一個月吧
所以到最後我們出家眾
多了以後
就等於是那個療房就
有人用了
她一回來
發覺她沒有地方了
她就回去了
所以這個都是因緣在變
因緣在變
所以我們真的要好好掌握因緣
什麼時候
你被排擠掉了
不是有人刻意要排擠你
因緣在安排
那當然沒有房間
一定是就先用這個房間嘛
就不是要排擠你
但是你自己會覺得
哎呀
對啊
那我回來沒有房間
我還回來幹什麼
那也不能說
因為你每一年都要回來
一定是留一個房間給你
都沒有房間還是那個房間留著
這不如理啊
所以很多東西
我們千萬不要誤會
不要往不好的地方想
想說在這種狀況下
我們怎麼轉
怎麼轉
你不要說這個狀況下
那我如果說好
那我就留下來吧
你不是就留下來了嗎
你耐念而已吧
你耐念
那隨時我們都
現實都隨著我們
念在轉
因緣當然是如理的在轉
但是究竟到你
身上的時候
是隨著你的念在轉
你怎麼看這個因緣
是你的念
所以為什麼要正知正見
正知正見有正法
才能起正念嘛
念是如理作意
依法奉持
所以真正的供養也是
隨時都拿法念
作為自己的念依法
依著緣起
如理的去思維
那這樣子你能夠
觀到緣起
就可以觀到實相嘛
所以
依依諸法實相之意
所有實相之意
就在緣起裡面
不是離開緣起有什麼實相
當然我們說一切緣起都是無常
都是有為法
極有為法就是無為法
極有為法就是有相
極空性
隨緣就是有相
所以出世入世
本不可分
世俗地跟療癒地
你如果不懂這個就不懂了
你懂得療癒地
你就懂世俗地
同樣你如果真懂世俗地
你也一定懂療癒地
所以一個人如果真正修行修得好
他入世出世都絕對沒有問題
不是
不是像我們一般就說只能放下不能提起
一般凡夫只能提起不能放下
這個都不對
真正修道來
該提起就提起 該放下就放下
提起也沒有問題 放下也沒有問題
因為提起放下通通是實相
也通通是假相
所以要懂
你懂了以後你整個身心 身口意就開始自在
就開始依禮 依法奉持
不入不出 不及不離
本來如是
如什麼是
隨緣
不變
那不變又可以隨緣
這個本來如是
但是我們想變
我們因為想變所以不隨緣
所以這個都有問題
那不變的就是聖衣帝
那隨緣就是世俗帝
那不變的是真我
隨緣的是假我
沒有真我哪來假我
沒有假我
哪來的真我
這一點矛盾都沒有啊
所以學佛學校這樣是沒有矛盾的
隨時都在實相裡面
都在這一真法界裡面
好
那所有的這些了義經呢
都在明白的宣誓
宣說無常苦空無我
的道理
也同時宣說
極滅的道理
極滅就是涅槃
涅槃為樂
那無常苦空無我
是世俗帝裡面的實相
那事實上你如果懂得
這些假相就是實相
你接受無常
你肯定苦
你肯定空
你肯定無我
誰在亂啊
就是我們
我們不懂這個吧
所以隨時你的心都不寂靜
都有能所啊
都有造作啊
都有得失吧
怎麼寂靜呢
你如果真懂了
無常本來無常啊
苦本來吃苦了苦啊
那一切本來都是空性啊
究竟是空相啊
空相不是真正的不變的相
到最後都要回歸到空相
本來也是空相
沒有緣起之前當然是空相
有緣起就要隨人顯有相
但有相當緣改變
生住一面
到最後這個相還是空相
但空相不是究竟相
不要想說空相是究竟相喔
他隨時要生住一面
怎麼空相是究竟相
等一下又生了啊
怎麼會空相呢
所以沒有定相可得
凡一切相皆是虛妄
凡一切相都是實相
又是虛妄又是實相
為什麼說那是實相
它是空性所顯
它不離空性
不離究竟療癒
所以這一些相都是療癒相
但是療癒相
當然我們可能說
一講療癒就要常惡我境
不是
常惡我境是指他的體性
永遠不變
但是從相上來講
絕對無常苦空無我
不要搞錯
不要說我成佛以後就永遠不死喔
那是諧之諧見了
但是我成佛以後
就沒有生死相了
根本就不會著相
所以生是隨人生嘛
死就隨人死吧
那該說法就隨人說法
該盡莫就隨人盡莫
有什麼問題
完全沒問題
所以他能夠救一切
毀盡眾生
我們因為執著常惡我境
執著希望是那個樣子
所以就想保持這個不能保持的
想爭取這個不能爭取的
為了要達到這個
想盡辦法
想盡辦法都諧之諧見
諧之諧見造出來都是惡作
都是不對的行為
那當然就毀壞
就是不應該做你去做了
該做你不去做
這個都叫毀盡
所以一樣的
我們真正要盡的是什麼
盡的就是我執我見
這無明
盡的就是從無明所生起的
談成痴慢儀
這個要盡
盡這些為什麼要盡
它不應該有
它不應該有你讓它不有
有盡什麼嗎
有對峙什麼嗎
所以叫修而無修
無修而修
這都要一點一點慢慢的慢慢的轉化
慢慢的轉化
然後剛開始轉得有點勉強
到最後你發覺
本來如是
一點都不用勉強
我不該說我就不說
不該說很想說
你就毀盡了
該說你不說毀盡了
所以這個就是隨緣
隨緣就是看因緣
所以為什麼要諧之當下
為什麼隨時要
不能退失我們大慈悲心
因為曉得
我們存在就有我們的責任在
我們的存在就有我們的因緣在
我們的存在就有我們的業力在
其實你都要隨時在這裡面用功
怎麼樣的轉業成道
那我們好不容易
讀了這個療癒的經典
你已經自己沒有問題了
沒有問題是什麼
不管什麼員境人事物
你都不會自找麻煩
不會起疑人物
你起疑說清東錯念
慢慢你就可以
饒慮眾生
就可以轉法輪了
你隨時產生這樣念
所有諸天龍神都讚嘆你
都護持你
隨時把你照顧得好好的
你不用怕
不用怕
不曉得會碰到什麼
你都不用擔心那個
那個擔心那個通通是無名
你擔心也沒有用
如果有那個緣
你跑不掉
如果沒有那個緣
你擔心幹嘛
既然這個樣子隨人就好了
我守住我這一顆心
這一顆心是什麼
這一顆心是空明
我也沒有守什麼
所以這個就是療癒經
不是要得到什麼
也不是依依什麼
空你要依什麼
空能依嗎
空也不能依啊
所以佛雖然不斷的讓你
好像有一個可以依的東西
但是到最後你都曉得這個要拿掉
但是你既然要依
就要依
後面有講
依依不依以依之不依是
你要依就要依對
不要依錯
我們現在就是因為那個
所以認為可依的都是錯的
認為不可依的都對
但是你不可依
你不去依它
那當然就麻煩顛倒啦
好
《諸魔外道及貪著者,能使不為》
《諸佛賢聖所共稱嘆》
《被生死苦,是內盤樂》
《死亡身世諸佛所說》
《若聞如是等經》
《信解受持讀誦》
以方便力為諸眾生分別解說
顯示分明守護法故 示明法之供養
好 都是在講這個神經
那個
你只要說為什麼有些人那個
假裝好像自己很厲害的
都會怕明眼人
因為馬上現形 見光死
所以很多東西其實我們有政治證件是如實照見的
不是要讓人家怕
但是因為你有這個政治證件
所以這些魔壞 這些假聖人
假裝懂得的 誤導眾生
他就是怕你
因為你真的是一道光
就好像有人說
如果有人說
如果楞嚴經不見了
那佛法也差不多了
因為楞嚴經都在講這些魔
五十億魔
通通在講這些東西
每一運裡面有十種粗細項
所以你當然
你懂了以後就曉得誰在騙誰
一講出來就曉得這個根本就胡扯
那你自己有一點點境界
你只要誤解的
做聖節以為自己成聖了
以為我正道什麼
通通是魔
那都會破壞你的境界
破壞你的知見
所以還是這些療癒經
深入的經還是要去多學習
才會像照妖鏡一樣
我們是妖馬上自己照見
不是自己照見
是你依法如理思維
用佛的知見來照見自己
你自己的起心動念
你就會曉得
原形畢露
怎麼會這個樣子
那當然你就要轉
當然要依法不依人
所以這裡面
這些外道
諸魔外道
還有這些貪著者
貪著者就是凡夫
貪著五慾的
貪著色身香味處的
這個就是
言而必說是身的習氣的
受用的
這個叫貪著者
能使他們能夠不畏
不畏小的
自己這樣是不對的
有了正知見
就可以照見自己的學知學見
還有魔就是最喜歡佔有
所以
有些人學佛學半天
都學魔不是學佛
因為他一天到晚都想控制人
多想扶棚引伴
多想搞小圈圈
這個其實通通是魔
所以魔就指我們的愛戀
想要擁有什麼東西
放不下什麼東西
那外道最主要是指知見
心外求法
以為有什麼境界可以得到
修什麼可以得到什麼
這個都屬於外道
那我們凡夫呢
就對五妙慾
就是這些好的色身香味處
都會貪求
這個當然
我們懂得這個身經的道理
就是這個療癒經的道理
你慢慢就會想
喔 我起這種心
動這種念
完全不對
會產生
對它產生一種防範
那如果我們的起心動念
都是如理的如實的
正知正見的
那麼一定得到諸佛賢聖
所共稱嘆
凡夫跟你鼓掌
一點意義都沒有
有修行的人跟你讚嘆
那才是真的
那尤其我們如果看我們的
深口意的內容
都如法
都依法奉行
那真的是諸佛讚嘆
所以所有供養裡面
還是法供養最厲害了
我們如果研究身經
就可以背離生死的苦
因為你慢慢的
你就曉得不生不滅嘛
你就不會執著
生住意念裡面
那背離生死的苦
就可以釋現涅槃的樂
也就是可以受用
所以一般我們也可以這樣講
你如果好好修
隨時如理思論
你隨時表現出來
都是一種寂靜相
那尤其如果我們又能夠
好好禪修
隨時把我們的身心
保持在一種寂靜的狀態
遠離貪春痴的狀態
那麼隨時身心都是喜悅的
這叫示涅槃樂
所以以上所說的這些身經
或者透過身經的理解
或者修持
這些內容其實都是
十方三世諸佛所共說
每一個佛都說相同的法
即使語言有點不一樣
但它真正的內涵是一樣的
那又不能不夠敏感
所以都會太敏感
有時候你點個香
超過那個濃度
它就開始叫
所以真的我們現在要越來越不要點香
借香才是真香
外面這一香其實真的都染
尤其我們如果房間裡面通風不好
不要點香
那個是慢性自殺
因為我們看嘛
一般做肉乾的
做油炒的
差不多多少個鍋
因為那個木屑
還有油漆那種
灰花
其實會讓我們的肺很快就結痂
就變成硬化
吸不到氣
那一樣的
我們千萬學佛也不要迷信
我要點什麼香要點的
你看
那些宮
日子都幾百年了
日子就開始幫你去做
催眠了
頭腦就忽然就開始煩了
開始有了
其實那個就是一種很明顯的
鈍化你的
像現在年輕人
吃那個
吃那個什麼
吸毒啊
以前不是很流行那個
我有一次那時候
到
壽山
因為這種聲音啊
我們就聊天
到壽山了
去爬
去爬山
結果到一個地方
哇
那邊通通是吸毒器
一罐一罐
什麼風啊什麼的
整片
所以現在年輕人
吸毒的很恐怖
那個
那為什麼會那個樣子
就一念之差而已啊
你那一念把持不住
可能接著下去
你想要把持都沒有機會
因為他很容易
很容易上癮
很容易尤其一般會想找刺激的
就平常自己沒有什麼成就感
那那個會讓你忘掉自己
所以這個也是
為什麼我們修行人不能喝酒
清醒都來不及了
還要借酒
交酬借酒
讓自己放鬆嗎
完全不對的
那也是根膜
以膜磨皮啊
我們說與虎磨皮
那是根膜
在打交道
所以修行
到最後還是
靠著是自己的那份絕招
靠的是自己的那份正知正見
好
若能夠常常
聽到這樣子究竟的經典
而且能夠信
解
受持讀誦
還是用方便力
用我們能夠用的
掌握所有的時機
掌握所有的條件
為諸眾生分別解說
我自己受用
我自己理解的
碰到有人不懂
碰到有人想學
你碰到那個機緣
覺得這個我
告訴他
他可能可以接受
可以吸收
這時候
要
大慈悲喔
不要
這時候不能抱歉了
這
這不是自我在賣弄
而是那一份自我的
自受用的喜悅
很想跟人家分享
透過這樣的正知見
透過我們看這部經
看到法喜充滿
也看到了它裡面的真正的意義
那你就要想盡辦法
多弘揚
因為為什麼
你為人家說一個事句計
甚至裡面的一段話
你可以把那個真正的道理講出來
比
供養多少財物
功德都大
所以
那個
那當然你要顯示分明啊
顯示分明就是你要講得很清楚啊
把它講得很清楚
那
為什麼要把它講得很清楚
其實
講得很清楚才不會讓人家
誤解
誤導
所以真正說法說得清楚
其實是在守護法
我們常常說善知識跟邪知識
善知識是一個理解的方法
善知識講出來是正法
是護持正法
邪知識講出來是
破壞
護法
所以
現在只要有人
在電視上
講說
我們現在是什麼時代了
這些經典
在這時候不適用
只要有人講這個
就是在破壞
不是在護法
它是在滅法
這個我們要很小心
雖然我們講剛剛講生文啊
原節不是究竟法
但是我們也知道
原節的根器你就只能用原節來引導
生文的根器你只能用生文來引導
沒有生文法沒有原節法
度不了這些人
所以這些還是要存在但是這些存在我們曉得
它不是究竟
但它一定要走過這個階段
是不能捨任的一個法
不能放任的一個法
不認得一個法
這裡面很
要很清楚
不是在那邊比小比大
而是究竟
究竟是什麼樣子
究竟我們知道
就知道不是究竟的都是方便
方便就是有條件性的
你這樣你就不會
有
有辦法的行為出來
那以上就稱為法的供養
所以
那個法的供養就把你所受用的
所理解的所聽聞的所讀誦的
了異的法
拿來供養眾生
拿來解說它
那個
表達它
分別解說
這個就法供養
OK
又於諸法如說修行
隨順十二因緣
離諸邪見得無生人
決定無我無有眾生
而於因緣果報無生人
無為無真
離諸我所
欲於義不欲於
欲於智不欲識
一了一經不一不了一經
欲於法不欲人
先到這邊
那所以我們如果能夠對諸法
說給人家聽
當然很好
但你都可以說給人家聽你為什麼不自己用
所以這裡面當然
這個其實也是我的一個原則啦
如果我對這個法
我沒有
親自去把它受用去把它檢驗
我不會隨便說
因為有時候你理解的
跟它真正的實意不一定相應
所以我們
即解
即知
即行
隨時把它拿來用
那就即行即證
馬上可以檢驗它
到底是不是你理解的對還是不對
所以不管你懂多少
更重要的是去做
去如依法奉持
如說修行
那如果能夠這樣的話其實
我們隨順
十二因緣
隨順十二因緣就我們知道我們在這個生
過去世現在是為了實在三世的輪回
其實都離不開這十二因緣無名言行行言世
是於明色
明色言六六六元處受害取由生老死
就這樣
這一圈
那
這一圈裡面呢我們知道
你要
沒有後面
就要沒有前面
這個
叫做政治正見
你要沒有錯誤的造作
你就要先沒有錯誤的執見
你起心動念錯了當然你做出來就錯了
那你做了以後那個現形
就會變成種子
它就會變成一種勢的形態
所以
一個一個一個卡一個
此生故彼生
此有故彼有
A有了B就有了
第一個有
第
就蘊含著B要出現了
所以你要
沒有B
就要現身了
因為只要有A
B必然會出現
這個
這就扭轉門了
那要還面門呢就
沒有了A就自然沒有B
所以我要沒有B我就從A下手
我要沒有錯誤的起心動念
我就要先
沒有無名
沒有無名就沒有我
沒有我
沒有我你要去懂很多啊
必須了異經
才能夠讓你確定沒有我
雖然所有經典
多講無我
但是事實上那個說服力
都不是
很足夠
所以你還是那個我依然顧我
因為你沒有真正說服自己也沒有真正把經典
佛所說的話真的懂
好
那麼我們如果能夠離諸邪見
打破十二因緣
這些輪迴這連續
這
沒完沒了的
就可以得到無生法忍
知道
本無生
本來沒有什麼生
無名就會以為有生
有我生起了
然後到最後呢來世
那個生又是另外一層無名的開始
那生了就會老死
所以
其實三世都是這樣不斷的不斷的轉
但你如果確定
所有東西都不能
獨立存在
意思就是所有東西
都沒有自性
這十二因緣沒有一個東西有自性
包括無名
都沒有自性
那我們既然知道
無名不可得
無名不生
無名如果不生
會有形生嗎
不會啦
所以
其實你只要懂得無生
確定無生
其實當下就頓斷
不管你在哪一塊
一生起來都馬上知道這一塊不是自己
獨立存在的
不是他自己可以決定自己的
所以
他根本就
沒有自性
他根本就是
無生
不是真有這個東西
每一塊都可以得無生忍
那麼
既然這樣那每一個東西都無生
那怎麼會有我
當然就決定
確定
這決定就確定
一點懷疑都沒有
一點猶豫都沒有
確定就是無我的
沒有我就自然沒有眾生
但是呢
對於因緣果報
如是因如是果吧
說果沒有自性吧
說因沒有自性吧
是因緣俱足然後產生果相吧
產生這個所以這裡面我們都曉得
你懂得因緣以後
對因緣法
無為無爭
意思是什麼
先有人罵你
先有人找你麻煩
你千萬不要說你為什麼要找我麻煩
你找我麻煩我等一下找你麻煩喔
這就有為有爭
那無為無爭就是人家在罵你人家對你
不滿意的時候
你下心用謙卑的心
好好聽一下他到底在罵你什麼話
這就無為無爭啊
罵你的時候你就發覺
罵得對呢
我都自己沒有發覺到呢
那你就不會去跟他吵啊
假設他罵得沒有道理
罵得沒有道理你也不用生氣啊
你好好跟他講啊
你給他說什麼
我這麼壞我才不這麼壞呢
我說給你聽啊
你說什麼我說什麼
我常常都不是這樣
我好好地說嘛
就無為無爭
不是要爭啊不是跟人家弄得面紅耳赤喔
而是好聲好氣的
講不好聽一點
你誤會我
我是
捨不得你造口業啊
我是用完全不忍的心
在接受你對我的責罵啊
我對你完全沒有不滿意啊
完全不需要抗拒啊
因為我沒有遭那些惡
結果你再遭惡啊
所以我不忍心你放
如果我們這樣都自然無為無爭
那要怎麼樣才能無為無爭
身心因果
身心因果就是說
他看錯了因果
他誤解了因果
所以對我有這樣的認知
你把因果講清楚就行了
他也不犯錯
我們也沒有錯啊
是不是這樣呢
那我們問題就都不勝心因果
就勝心我
我怎麼會錯
我怎麼能夠讓你念
你都說了沒有有的沒的
心裡就不舒服
心裡不舒服
是什麼
根本就無名啦
根本就貪瞞自慢於現前啦
所以
一樣的
我們如果真懂因果法
我們身心因果
我沒有遭惡業
不會受惡報
那你對我誤解
對我來講也不是惡報
因為我知道
根本就不相應
不受啊
所以這裡面我們真的
你只要身心因果
很如實如理的
眾善因結善緣
惡果會現
但是惡果會現不是你眾善因
結善緣的
所得到的惡果
是你過去
或者別人
某些惡的因惡的緣
這時候現前啦
那我們只要
質問
自己檢討一下
沒有什麼問題
該罵就你如果罵我你會很舒服
那恭喜你啊
你多罵一點吧
讓自己舒服一點
完全不會生氣喔
做得到嗎
懂就做得到
不懂做不到
那我無名還在做不到
知道無我的人做得到
他在罵誰
他到底在罵誰
罵我
我就是無名嘛
有我在就是無名本來就該被罵啦
你說小路我不可得
那你當下罵我
沒有無名
沒有無名就其他通通沒有了吧
沒有無名十二因延伸得起來嗎
沒有嘛
所以
要這樣子
說切就切說斷就斷
不要拖泥帶水
不要怎麼樣怎麼樣一個人要在那邊講道理講半天
你要講道理講半天就真的深入思維法
不要去跟別人討論道理
我真的來深思這個法
尤其你有煩惱的
你來看法道的時候
看煩惱是怎麼生起的
針對這個法來探討
才能夠解決啦
沒有我的當然就沒有我所
所以前面的無我是我空
這邊呢離諸我所是法空
我空法空
本來一切都空
內空外空一切都空
空
既是空性
也是空相
就好像我們生
畢竟要死
如果說死就生的空相也可以
所以
有空性
因為如果沒有空相可顯
那什麼是解脫啊
如果真有什麼空相
那什麼是緣起啊
所以不一不一喔
空性
不一空相
空性不一空相
不要找什麼相
不要否定任何相
不要執著什麼相
一切相都是因緣所生
不是有自性
所以一切相都是空相
因為它是空性
藉著因緣所生
所以不是真有什麼相
然而既然有因緣所生的相
就不是沒有相
有相不是真有相
那真正的有什麼相
要一層一層的把它穿透
如果能懂這個
那你就真的是
依依這個了義的義
這個生經裡面
你不僅僅懂它的文字
你更懂它的真正的內涵
你懂了文字也懂了內涵
真正的受用的是你的智慧
那真正有智慧的時候
其實也不離世
但是
這個世是依依智的世
不是離開智的世
我們要講道理給人家聽
一定要有智慧
那時候智慧不透過你的意識
你不能講話的
你也講不出什麼東西的
所以雖然我們講了
依依義不依語
但是你若不依語不能說義
透過語來瞭解義
義是究竟我要瞭解的
語是工具是方便是手段
那一樣的
是是方便是手段
是是我究竟要的
那這個就其實
雖然說不依
不依就不住在那邊
不停在那邊啦
那
所以這些都沒有問題
依瞭義經不依不瞭義經
我們也可以講
你如果連不瞭義經
都不懂你會懂瞭義經嗎
也沒有啊
所以也是慢慢來的吧
你先
我們不讀小學怎麼可以讀中學
怎麼可以讀大學
但是你不能讀小學不讀中學啊
那個小學就不瞭義經啊
中學就瞭義經
中學對高中來講
對大學來講又是不瞭義
大學對研究所來講又是不瞭義
還沒有把道理弄清楚吧
就一直上去
拿到博士學位以後呢
還是不瞭義
因為還是識
有沒有變成識
有沒有變成可以活化
可以活用的東西
所以這裡面
然後識又不離識喔
所以這裡面其實沒有對立
沒有矛盾
不為不爭
那一樣的
我們不依人怎麼文法
包括
好
我們現在再看這個吧
唯磨解經嘛
唯磨解經是舊莫羅時翻的吧
沒有舊莫羅時不會有這部經啊
依人啊
但是舊莫羅時
你看他的時候舊莫羅時在不在有什麼關係
沒有關係啊
舊莫羅時不能活到現在啊
但是他翻的經
活到現在啊
我現在還可以受用他啊
所以也是依人
才能依法
但是不要把人給搞定了嘛
他死你跟著他死嘛
不是吧
所以其實我們要知道這一切其實都沒有障礙
無為無爭
不要說什麼好什麼不好
這裡面其實好有好多地方
那個唯磨解經基本上
現在比較具體的
大家看得比較多的
其實有三個版本嘛
那個
玄奘大師也有翻啊
舊莫羅時也有翻啊
這兩個是流動比較多的吧
所以其實你如果哪邊不太清楚
其實對照一下
對照一下
也可以
知道
他是什麼意思好
糟糕
看起來是沒有辦法講完
好我們再把它講
講到那個罪上法之公養
誰順法相無所入無所歸
無名必盡滅故諸行亦必盡滅乃至生必盡滅
滅故老死亦必盡滅作如是觀十二因緣無有盡向
不負啟向是名罪上法之公養
所以我們知道了
在這邊雖然講不惡法講到這麼高究竟
但他拿什麼來講
拿十二因緣來講
你如果真正的懂十二因緣
其實你就懂一切法
所以有什麼小聖法大聖法嗎
有什麼生文法圓結法菩薩法嗎
其實你真懂
每一個法都究竟法
每一句話你都可以變成法律法嗎
如果我們懂了 cane flowers
Martine flowers
那 abstraction
不知三者
데려發現
如果我們 Они是
羅啦啦啦啦啦一下
因為這聽的話
我覺得是要接受靈異建復
我不知道別人怎麼逮面
但是這曲精品
不 Auch
說通 中通 以理 以行都無為無爭
完全沒有障礙
那我們為什麼會有障礙
我們的強烈分別心
我們的強烈無明造成了障礙
造成了分別 造成隔閡
所以這裡面就跟你講得很清楚
你只要真懂十二因緣
真的運用十二因緣
其實一切搞定
不需要撥惹經
不需要為我們結晶
但是為什麼要這麼多
因為一般人對十二因緣的理解
沒有那麼厲害
醫文不醫
醫不了醫 不醫不了醫
就是這個樣子
所以我們一定要
把這一點轉過來
那什麼是究竟的法
當然
我們如果真正的隨順的法的向
法的向就是法的內涵
你說對法的內涵
真正懂 真正的依法奉持
真正如理作意
真正的依法奉行的話
其實你會確定無所入 無所歸
無所入就不是從這邊去哪裡
不是從哪裡回到那裡
沒有不來不去 不依不異
不生不滅 不增不減
這個就是究竟的
你如果有所得
好 你有所得
得到什麼
放在哪裡
再進一步問
你就找到答案了
我有這個體驗
但是在哪裡
有沒有體驗 有
在哪裡
放在哪裡
放在心
心在哪裡
長得什麼樣子
一問你就無所歸
所以到最後
為什麼佛真的是究竟
他真的懂得究竟的空
究竟的 因的空
行的空 果的空
一切都空
不是因空果有
也不是果空因有
這裡面通通空
那雖然通通空
因緣如是因
就會有如是果
空裡面有必然的道理
必然的道理
又隨時在變
因緣不一樣
果相就不一樣
所以這裡面不利益法
但是有沒有法呢
你要怎麼利益都可以
就像我們在講生滅法
分斷生死 變異生死
其實都是一種方便說
但這樣方便說
可以讓你理解
所以我們如果無明必淨滅
也就是真正的必淨滅的無明
那所有的諸行也會跟著滅
如果一個一個弄下來
他只是弄第一個第二個
然後最後
乃至生必淨滅的時候
老死就必淨滅
就最後那兩個
所以如果能夠這樣子來做深觀
深入的分析
深入的思維
那麼
你也會發覺十二因緣
其實沒有淨相
沒有淨相就沒有滅相
如果有滅相就有生相
有生相就有滅相
其實究竟是不生不滅的
所以不復起相
不復起相就是說
不會真正有生出了什麼相
然後這個相不滅了
那個起相就是相起了
相起了不滅
沒有
從來沒有這種東西
那如果懂這個的話
這一個卡一個
一個卡一個
又好像有明密的一種因果關係
然後又發覺裡面都沒有自性
那這樣子的話
有無礙
沒有障礙
沒有不失
有無所得
沒有無所失
本來就是這個樣子
所以我們
當然我們好好修
隨時都身輕心難
都很愉悅
那問題是愉悅在什麼地方
愉悅在當下
當下有愉悅
你要把這個愉悅儲存在哪裡嗎
找不到儲存的地方
但它沒有了嗎
它從來不會消失啊
但沒有消失在哪裡
又什麼都不是啊
所以
慢慢的你就一知不一識
因為不可思議
你一想就不對
一想就找不到答案
但是你如果觀
你如果依法奉持
隨時都有這樣體證
隨時都有這樣回饋
它是真的不是假的
那真的什麼樣子
什麼都不是
假的嗎
又體會得這麼親切
是真的
又是假的
假的又是真的
所以沒有真假可說啦
沒有真假可說
但是你還是可以體證
所以到最後為什麼都要依法奉持
依法奉持就慢慢的把禮儀
轉現成事
把依循
轉現成證物
體證
這個就一定要依法奉持
一定要去修
你才會體證
如果還是弄半天
還是在那裡
你才能打轉
叫依事不依智
依
依不療癒
不依療癒
那依語
不依意
你整天在那想
請問你用什麼在想
大家可以想一想
你在想東西
用什麼在想
就用這些名言在想
用語
在那邊打轉幹嘛
就去做
去修
去實證
我相信
我們每一個都有這個資格
也有這個條件
還是看你是不是真懂
是不是依法奉持
在做之前
隨緣去碰到任何事
藉勁驗心
就是我對這樣理解
這樣的思維
是不是對的
要隨時的
都拿來用
拿來慢慢修成
越弄就越如法
越接近
緣起
越接近現實
越接近果位
越接近正量
要慢慢這樣子修
好
等一下
我們上宮十方諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願遠離一切無名煩惱
呼